<!---

メモ: 
「数字は基本的に漢数字(量とかは別)」
「記号はアスキーにないやつは全角」

--->


# 第一章 世界の形

## 惑星

舞台となる世界は太陽によく似た恒星の周りを公転し、月によく似た衛星を一つ持つ、地球によく似た惑星の上となります。惑星の表面には大きな海といくつかの大陸、そして島々があります。

## 生命

惑星の上には数十億年前から生物が存在し、地球と似た経路をたどって進化してきました。そのため、多くの生物は地球とよく似たものとなっています。このような生物は惑星上のほぼありとあらゆる場所で見ることができ、複雑な生態系を構築しています。

地球との大きな違いの一つは、知性を有し文明を築いている動物が我々の知るヒト、つまり_Homo sapiens_以外にも多く存在していることです。このような存在は「聡人」と総称され、羽毛に覆われた翼を持つ「翼人族」、霊長目以外の哺乳動物のような身体的特徴を有する「獣人族」などが挙げられます。また聡人によって文明が築かれるに伴って、多くの動植物が家畜化・栽培化されました。

======

# 第二章 世界の理

## 二つの理論体系

聡人が自然法則を解明し、さまざまな道具や発明を作っていく中で世界の理は二種類に大別されました。一つ目は重力や電磁気、熱のような聡人の存在にも関わらず一定の規則性をもって起こるものを扱う「科学」とその応用分野である「技術」。そして二つ目は聡人の意思によって変化する現象を扱う「魔法」とその応用分野である「魔術」。この二つの理論体系を基本として聡人の文明は成り立っています。

科学と技術については、地球における文明史と比較するとおおまかに十九世紀後半の水準に達しており、国家によってはそれよりさらに先を進んでいます。そのような場所では街々を結ぶ鉄道網や、夜の闇を切り払う電灯の群れ、そして大量生産された自動車を見ることができるでしょう。

魔法と魔術はその発現に個人の才か、あるいは特別な訓練が必要であるため地域による利用度が大きく異なっています。このような分野に重きを置く国家では一般的な家庭で家事や雑務に魔術が用いられますが、科学や技術に偏重した国家では魔法や魔術は管理され、主に研究の対称として扱われていることもあるでしょう。

## 魔法と魔術

魔法とは何かを正確に定義づけることは困難ですが、「意志の力で現実に影響を与える、その使い手に効果が強く依存する現象。また、そのような現象を起こす方法」であるという定義が一般的に受け入れられています。魔法を起こす概念上の力は「魔力」と呼ばれ、聡人は先天的に魔することもよく見られます。

より広義の定義として、「簡単な訓練によって習得することのできるもの」を含めて魔法と呼ぶことがあります。魔法や魔術に精通していれば洗い終わった専用の皿を浮かべて食器棚に戻したり、暖炉の火種を作るための火花を起こすことは「日常的な所作」として扱われるでしょう。

これに比べ、魔術はより意識的に行われる魔力の高度な使用であると定義されます。自身の肉体に鋼の刃が斬れぬほどの硬さを持たせたり、相手の心の中を見通すように理解したりすることは困難であり、実現のためには長期間の訓練や才能が前提として求められます。さらに、体系化された儀式や呪文詠唱が必要となる場合もあるでしょう。魔術師と呼ばれる人々はそれぞれ自分の素質にあった魔術を習得し、日夜研鑽を続けることが一般的です。素養の個人差などから社会的なシステムなしの学習は困難であり、そのような制度が整備される前に存在したものの失伝してしまった魔術も存在します。それらは古代魔術と呼ばれ、古代文明の残した遺跡や遺物からはその片鱗を見ることができるでしょう。近年では考古学的分析や発展しつつある魔術逆解析の手法によって古代魔術が再現された例もあります。

### 魔力

魔法の根源を解明しようという試みは古代から行われてきましたが、近世に入って「魔力」という概念が生まれたことによって急速に体系化が進みました。

一般的に魔力は「魔法を引き起こさせる概念上の量的な力」と定義されます。魔力の総量や出力は種族差・個人差が大きいため、魔法や魔術を行使する能力を訓練で伸ばすことには限界があることが一般的です。より多くの魔力を体内に持てるほど長命であり、様々な魔法を使うことができ、肉体的・精神的に特別な影響がる傾向があるために科学や技術が誕生する前の古代文明においては魔力の扱いに長ける種族が支配階級を占めていました。

魔力は聡人内部以外でも特定の条件があれば蓄積されます。古代から純度の高い一部の金属やある種の液体、特別な結晶などが持つ魔力を溜める性質を用いて様々な魔道具が作られてきました。太古の強大な生物の遺骸などから流れ出した魔力をが天然の結晶に定着していることで魔力が濃縮された結晶が天然に見つかることもありますが、その鉱脈の多くは採掘されつくされてしまいました。自然に生成される速度が非常にゆっくりであることからわずかに残った鉱脈は国家などによって管理されていますし、現存する大きな結晶は厳重に保管されるか、あるいは裏市場で高値で取引されているでしょう。

### 魔術の分類

魔術をどのように整理するかは多くの議論を呼んでいますが、ここでは大まかに四つの一般的な魔術と二つの特殊な魔術に分類する方法を示します。この分類はしばしば法的、あるいは学術的用途で用いられます。

#### 自己強化

「自分」に属するものを強化・変性させる魔術は「自己強化」として分類されます。その効果範囲は「術者が自分自身と認識できる領域」に限られ、他の魔術に比べ比較的容易に操ることができます。具体的な効果としては筋力や反射速度の増強、感覚の鋭敏化などを挙げることができるでしょう。

#### 外部作用

付近の物体、あるいは生命に魔力を付与し、操る魔術は「外部作用」として分類されます。その効果範囲は「術者が知覚できる物体」に限られますが、直接手で触れることができるような場合にはより行使が容易となるでしょう。また、対象についてよく理解し、認識することが作用において重要な要素となります。具体的な効果としては触れずに物体を動かすことや動物の操作、他者の治癒力の底上げなどを挙げることができるでしょう。

#### 遠隔知覚

通常であれば知覚できない範囲のものを認識する魔術は「遠隔知覚」として分類されます。その効果範囲は「術者が、知覚の対象となる先の空間を想像できる空間」に限られます。長い時間を過ごした場所や慣れ親しんだ場所であれば行使は比較的容易ですが、対象が行ったことのない場所や遠くにある空間、馴染みの薄い地である場合には正しい認識ができず、ぼやけたイメージしか掴めないこともあります。具体的な効果としては壁の向こうで行われていることを視たり、遠隔地の術者同士での対話などを挙げることができるでしょう。

#### 精神感応

近くにいる相手の思考や感情を読み取る、あるいは自分の思考や感情を身振りや会話を交えずに伝える魔術は「精神感応」として分類されます。その効果範囲は「相手と話ができる環境」に限られます。相手が落ち着いていて術者を信頼していれば行使が容易ですが、心を閉ざしている場合には何らかのショックを与えるなどの方法を取らなければ魔術の効果が得られないかもしれません。具体的な効果としては相手が嘘をついているか見破ったり、異なる言語を話す相手と意思疎通を試みたりすることを挙げることができるでしょう。

#### 魔術知識

科学や技術の研究で得られた知見、古代魔術の分析、あるいは魔力についての知識はそれ自体が一種の魔術として扱われることがあります。炎を操ることや、魔術の才能が少なくとも使えるような魔道具を作成することはどれも一般的な魔術の範囲を逸脱するものですが、部分的に体系化されて実用化されています。このような魔術を行使するときには知識と理解が不可欠ですが、逆に言えば知識と理解によって素質を超えることができる可能性がある領域であるとも言えます。

#### 特殊魔術

上記の分類に属さない，一子相伝やその魔術師の個性とも言える魔法は総じて「特殊魔術」として分類されます。その効果範囲、内容について体系的に分類することが不可能であるため、ひとくくりに扱われます。無から有を生み出すこと、物質を他の物質に変化させること、非生物を対象としてその「記憶」を読み取ることなどの一般的な魔術の法則を破るものも少なくありません。その強力さから行使の難易度は高いことが一般的であり、高度な特殊魔術を扱える人材は国家によって管理されることも珍しくありません。

## 科学と技術

基本的な物理法則は地球上でみられるものとほぼ変わりません。物を投げれば放物線を描いて落ちていきますし、熱いお湯は放置すれば冷めますし、空気や水の流れには数学的な法則が見られます。このような法則を解明する科学と、それを応用する技術は科学革命以降に急速に発展しました。列強諸国における科学や工学の進展はおおまかに人類史における十九世紀後半から二十世紀初頭程度となっています。

しかしながら、この世界には魔法があります。「理論的にはこのような結果が予想される」「これまでの結果から、次はこうなるだろう、こうなってほしい」という実験者の無意識が魔法という形で影響を与えるため、正確な測定を必要とする実験を行うことは困難になっています。そのため物理定数の正確な測定や原子レベルの研究は困難を極めています。

各国には学術協会のような中央組織が存在し、下部組織やそれぞれの学会が日夜研究や開発を行っています。また、企業による技術研究も盛んとなっています。

### 科学の分野

科学と技術の発展によってその境界線は曖昧になりつつありますが、ある程度体系だった分野が確立されています。

#### 理論科学

自然を数学的モデルを用いて解明する、あるいは理論そのものを扱う分野です。古来から行われてきた幾何学と代数学の研究が、いくつかの物理法則の定式化によって現実世界と結びついたことによって今に続く理論科学が始まったと言えるでしょう。哲学の一部であった記号論理学や、言語学の一部であった暗号学も今日では理論科学としての扱いを受けるようになっています。おおまかに数学、数理物理学、天文学がここに分類されます。

数学では超作図論、代数的系論、写像解析学などが研究されている分野となります。「ヒルベルトの二十三の問題」のいくつかはその分野に注力されていませんが何問かが既に解決されており、おおまかに二十世紀初頭の水準に達しています。

軍事的観点から秘匿される傾向にありますが、流体力学と熱力学の分野は数学的アプローチが重点的に行われています。

天文学では新惑星の発見や列強諸国の植民地での天文観測、分光装置の改良などの進歩がありますが実利の面での魅力は大きくありません。

#### 実験科学

条件を調整した環境を用意し、試行を繰り返すことで一定の法則を見出そうとする分野です。昔から試行錯誤の形で試行は行われてきましたが、条件の調整や結果の数学的処理などは科学革命の後に生まれたものです。実験を通して法則を解明し、新しいものを作り出すこの分野にはおおまかに実験物理学、化学、農学がここに分類されます。

実験物理学は電磁法則の定式化や真空管などの電気部品の改良が試みられていますが、精密な測定が困難であることから研究は難航しています。そのため、放射性物質についての研究や光速度の測定は遅々として進んでいません。

科学革命以降、特殊な魔術が関与しない場合の化学反応についての理解は深まってきました。原子論は実証はされていないものの認められつつあり、周期表が既に作られています。合成染料が一部で使われ始め、原油の分留によって得られる炭化水素を加工して新素材を生み出そうという研究も進みつつあります。

急増する人口を支えるための新種創出や新農法の研究、建材のための森林開発などの観点から列強諸国は農学に目を向け始めています。しかし地道な研究は始まったばかりであり、遺伝の法則が認識されてきちんと理論となるには今しばらく時間がかかるでしょう。

#### 調査科学

自然界の諸物を体系立てて分類しようという試みは古代から行われていましたが、大規模な探検隊による新発見や世界各地で発見された新種の動植物の研究、そして生理学の発展により調査科学として新しい分野が確立されました。おおまかに生物学、分類学、地質学がここに分類されます。

化石の分類や残存魔力の分析手法の発展により生物種の類縁関係から共通祖先の存在が示唆されていますが、聡人の起源に関する問題については謎が多く残されています。

魔力を持つ生物種の痕跡の調査という側面から特に古生物学には多くの人的・金銭的資源が投入されてています。

### 技術の分野

産業革命が始まってからのここ半世紀で技術に力を入れている列強の町並みは一気に変化しました。蒸気機関からスタートした産業革命は大量の可燃性資源と金属資源を消費する大量生産社会を生み出し、今では内燃機関による動力がこの世界を支えています。新発明が新聞の広告を飾り、公開実演もしばしば行われています。

#### 建築

古くからある石や煉瓦造りの建築物に加え、鋼鉄やガラス、コンクリートの大量生産が実現したことにより様々な建築物が作られています。近代的な建築は計画都市などで見ることができるでしょうが、中にはずさんな代物もあるかもしれません。

#### 機械

あらゆる産業に機械が使われています。大量生産のために規格化が推進されたため、加工機械の精度向上が促進されています。中には操作者の魔力を利用した微調整が可能なものもあり、高級製品の生産には欠かせないものとなっています。

安価になった機械は社会や家庭にも進出しています。ミシンや洗濯機、タイプライターなどの工業製品が一般市民にも手が届く範囲の価格になっています。

#### 交通
内燃機関を有した自動車や鉄道が既に重要な交通の要素となっています。決して安くはないものの自動車は個人所有も可能であり、金銭的に裕福な人物なら自家用車を有していることもあるでしょう。一方で労働者階級などにとっては長期間のローンか、危ないことをしなければ手の届くものではないためバスや路面電車といった公共交通機関も都市を支える重要な一部となっています。そのほか、農村部などでは徒歩や馬車などもごく一般的な交通手段として残っているでしょう。

なお、飛行機による旅行なども一部では行われていますが一般的ではありません。

#### 通信

電話のような有線通信のみならず、かつては一部の魔術師にしかできなかった無線通信も既に実用化されています。しかしながら手紙は現役であり、翼を持つ聡人である翼人族による空輸宅配網が完全に置き換えられる日は遠いと考えられています。

#### 軍事

小銃、戦車、戦闘機などの新兵器が日々投入され、新しい戦術が試されています。また、戦場での負傷・死亡率の低下が戦争の長期化と兵士の専門職化を引き起こしています。

#### 医療
病原体の発見と治癒に関する魔術の発展によって、医学は現在新しい領域に入っています。顕微鏡解剖学、組織培養技術、筋魔力検出なども進み、新しい手術の方法や神経接続型の義肢の開発が行われています。総合的に見れば、その水準は地球の二十一世紀初頭を大きく超えています。

義肢による四肢の置換、代替臓器、人工感覚器官が軍用にではありますが実用化が進んでいます。戦争などでの負傷を補うためにこのような技術は急速に発展しており、不自由なく本来の職務に戻ることができるようになってきています。

======

# 第三章 聡人概念と種族

### 聡人とは

この世界で社会を構成している、知性と意識を有する生命体は総称として「聡人」と呼ばれています。基本的に二足歩行する陸上生命体で、音声言語によるコミュニケーションが可能です。大まかな知性面では共通点を持ちますが聡人の間の肉体的差異は大きく、外見的・身体的特徴から分類することが可能です。一般的に、聡人は「人間族」「妖精族」「獣人族」「翼人族」「竜人族」「夜人族」の六種類に分類されます。

現在では全ての列強諸国において「聡人権利綱紀」と呼ばれる法整備により、全ての聡人の平等が定義されるようになりました。しかしながら過去の種族間差別や分離政策の影響は少なくなく、現在進められる公正な社会形成を妨げることもあります。

### 人間族

#### 特徴

地球上のヒトと概ね同じ外見的特徴を持ちます。最も広い居住圏を持ち、政治的にも力を持っています。一方で他の種族と肉体的・魔法的に劣る部分があり、その差を埋めるべく科学と技術によって勢力を拡大してきた歴史を持ちます。その一方で多種族の文化・技術を貪欲に取り組む側面もあり、魔術へ精通しているものも珍しくありません。

#### 寿命

概ね二十歳程度で成人し、五十から六十歳で寿命を迎えます。老化に対して嫌悪感や忌避感を持つことが多く、寿命の延長や健康の増大に大きな関心を寄せています。医学の発展も伴い、統計によれば平均寿命は着実に伸びてきています。

#### 文化

多くの国家で政治的に中心的地位を占めており、種族的な文化をあまり持たず所属国家や地域の文化に馴染むことが一般的です。どのような環境の中でも集団を形成し、その中で権力や地位を得ることに地位を見出す傾向にあります。

### 妖精族

#### 特徴

小柄な体躯と強い魔力を特徴とする種族です。小さな羽や光輪のような魔力現象を起こすこともあり、浮遊していることもあります。国家規模での政治寄与は少ないもののその探究心から様々な学術領域で指導的な立場にあり、大学や研究所などに所属していることも多い傾向にあります。過去には魔術によって覇権を握った巨大な国家の中心的種族でしたが、人間族を中心とした反乱によって支配権が移ったという過去を持ちます。種族の歴史に誇りを持つ者にとっては、それが恨みとなっているかもしれません。

#### 寿命

魔力によって肉体を健康に保つために長命ですが、それと引き換えに成長は緩やかであり成人まで五十年以上を有することも珍しくありません。長老と呼ばれる者は二百年以上生きているとも言われています。

#### 文化

巨大国家の崩壊後、大陸各地の森林地帯を中心に魔術中心の文化を育んできた歴史を持ちます。伝統的に閉鎖的・排他的なコミュニティを築いてきましたが、国家の形成や科学技術の勃興により若い世代は都市部へ流出しています。

### 獣人族

#### 特徴

概して筋肉質であり、獣の特徴を有した肉体を特徴としています。視力や聴覚、あるいは牙や爪などが発達しており直感や瞬発力に優れる一方、魔力や知性については決してそうではありません。同種族で群れをなして縄張りを形成することが一般的です。歴史的に労働力としてみなされていた過去を持ち、現在でも地域によっては染み込んだ蔑視が抜けていないかもしれません。

#### 寿命

獣人族内でも成人するまでにかかる期間はばらつきがありますが、概ね十五から二十五歳程度で成人します。老いた場合は自死を選んだり群れから離れる傾向があり、五十歳を超えた個体は珍しいでしょう。

#### 文化

「長」を頂点とした群れを形成して生活することが一般的です。固有の居住区域、あるいは縄張りを持ち、その中での狩猟採集や外部との物々交換で生活を行うことも見られます。技術や魔術に明るくはありませんが若く好奇心旺盛な世代は都市部へと進出し、その独自の感覚で都市の文化に溶け込んでいます。

### 翼人族

#### 特徴

背中から、あるいは腕の先に大きな翼を有し、本能的な魔力の仕様によって自由に空を舞います。体躯の大きさは様々であり、魔力の扱いに慣れていることから魔術の扱いに明るい者も多くいます。古代の時代から戦争で観測手として活躍してきましたが、今日では郵便物の配送などで重宝されています。一方で獣人族同様迫害や差別の歴史を持っています。

#### 寿命

早熟で成長が早く、十歳程度で成人します。四十歳程度で老齢と言われ、六十歳を超えるような場合にはしばしば特別な手段を使っています。

#### 文化

飛べるようになるまでは保護者の庇護のもと生活し、成人してからは独立した生活を送る傾向があります。しかしながら地元や生家に対して帰属意識を持つことが多く、種族でまとまった集団を形成することもあります。

飛翔能力が個人的魅力につながる文化を持つことから、アクロバティックな飛翔技術や速度の追求などアスリート気質を持つことがあります。責任感の強さと先天的な魅力から、文化的にも重要な地位を占めることが少なくありません。

### 竜人族

#### 特徴

鱗や甲羅など、爬虫類のような身体的特徴を有しています。商才や交渉に長け、歴史的に商業組合や交易などを支配してきた歴史があります。個人主義・実力主義の傾向があり、目的のためには手段を選ばないともされています。過去には参謀などの形で政治の裏側で活動した者もおり、今日でも権力中枢への影響力を持つことも少なくありません。

#### 寿命

比較的長命であり、成人前から独立した生活を営むことが一般的です。二十から三十歳程度で成人し、七十年以上生きる個体も珍しくありません。

#### 文化

若年から既に個人主義的な生活を好み、一度独立すれば二度と故郷に戻らない者も珍しくないでしょう。そののため種族全体の共通文化は薄く、在住する国家の文化の中で立ち位置を見出すことが一般的です。行商人として生活するものはさらに独立心が強く孤立的であり、何かに帰属することを拒む者も多いでしょう。

### 夜人族

#### 特徴

青白い肌を持ち、俗説では日光を嫌い夜闇に潜む種族の総称です。多種族との関わりを避け、血統や出自に拘る傾向が強いと言われています。古来から領地や城を持つ者に多く、国家が形成される過程で衝突や争いを経験する例も少なくありません。古代から伝わる魔術の知識を伝える一方で新しい科学技術には疎く、長命ゆえ世代交代も進んでいません。そのため、斜陽種族や退廃的種族だという印象が持たれていることもあります。．

#### 寿命

非常に長く、三百年以上生きることもあるでしょう。その一方で子孫を残すことが稀であるために個体数が少なく、寿命についての定説はありません。

#### 文化

出自や血統に誇りを持ち、それを守る文化を持ちます。眷属や召使いを持つことがあり、自身の領地の保持と拡大について特別な関心を持つことが少なくありません。尊大な態度から交渉は不得手と言われていますが、膨大な魔力と歴史に裏打ちされた魔術によって近代国家にとっては扱いの難しい存在になっています。

======

# 第四章 世界の歴史と文明

## 各大陸の文明と国家

### 中央大陸

冒険の舞台となる大陸です。早期に文明が興り、世界の文化的・技術的中心として長らく発展を続けてきました。様々な国家が生まれ、争い、消滅と統合を繰り返してきた歴史を持ちます。高度な魔術を用いていた古代文明が存在し、各地に遺跡や遺物が存在しています。

#### 地理

現在の中央大陸には「帝国」「王国」「共和国」「連邦」の四つの国が存在しています。東西に長い大陸ですが、大陸東方に向かうほど荒れた不毛の土地が多いため国家は西方に偏在しています。

気候的には概ね温暖であり、穏やかな四季が存在しています。大陸中央付近には高い山脈が存在しており、鉱物資源が豊富に産出されます。動植物の分布も多様性に富み、牧歌的な場所から先の見えないほど木々の生い茂った森林、陰鬱な沼地などの様々な風景が見られるでしょう。

大陸の周囲は東側以外は海で囲われており、北には極圏、南には「南方大陸」、東の先には「東方大陸」、西の先には「新大陸」と呼ばれる地域があります。

かつては魔術に長けた妖精族や吸血族の支配する「大帝国」と呼ばれる文明が築かれていましたが、奴隷として扱われていた翼人族・獣人族による反乱、科学技術を会得した人間族の台頭などにより勢力図は何度も書き換えられてきました。現在では科学技術を重視した「帝国」、魔術技術を重視した「王国」、貿易流通業に長けた「共和国」、食糧生産に長けた「連邦」により分割統治されています。帝国と王国は長らく戦争状態にあり、国境線には長い塹壕と広大な無人地帯が広がっています。

### 南方大陸

航海技術の発展によって行き来が容易となった天然資源の豊富な大陸です。先住民による国家も存在しましたが、今日では大陸の殆どが王国か共和国により植民地化されています。

### 東方大陸

独自文化を持つ東方大陸には「幕府」と呼ばれる軍事的な統治機構があります。大陸外との交流は基本的になく、孤立主義を取っていますが連邦や共和国とは少ないながらもある程度交易を行なっているようです。中央大陸とは異なる種族や技術が存在しているかもしれませんが、詳しくは知られていません。

### 新大陸

中央大陸から西に渡った場所にある巨大な大陸であり、中央大陸から渡った人々により「合衆国」が建国されています。広大な国土と豊かな資源を利用していち早く国力を上げており、その科学力・魔術知識は中央大陸の各国家に勝るとも劣りません。また、独自の諜報機関を有しており様々な情報を掴んでいるとされ、一説では世界の裏で暗躍しているとの話もあります．

## おおまかな世界の歴史

文明の発達は人口の集中を生み、中央大陸各地に都市国家が形成されました。おそらく複数の都市国家の連合体が他の都市国家を併合するなどして、最盛期には一つの国家によって中央大陸が統一されます。この国家は「大帝国」と呼ばれ、今なお中央大陸を始めとする様々な地域でその痕跡を見ることができます。

しかしながら奴隷として扱われていた翼人族・獣人族による反乱、製鉄技術を手にした人間族の台頭などによって大帝国は崩壊します。大帝国を支えていた社会的基盤や魔術の多くが散逸し、暗黒時代と呼ばれる時期に入ります。

暗黒時代の間は、領主による封建的な体制が各地で取られていました。しかしながらおよそ二百五十年前、今日の共和国になる地域において「国家革命」と呼ばれる事件が起こります。国家体制の確立によって経済的・軍事的に安定した後に共和国となる国家が中央大陸一帯の支配を目指して侵攻を始めました。

この侵攻を支えたのが後の共和国となる地域で起こった二百年前頃の「科学革命」です。実験的手法の採用による自然の解析などによって魔法によらず技術によって膨大な破壊を生み出す火薬の改良などが進み、かつての大帝国の版図に匹敵する地域が統一されかけました。

しかしながら拡大した領土に比べて不十分な政治体制によって百五十年ほど前に「市民革命」が発生します。首都と占領された地域で同時多発的に発生した反発は様々な市民階級を巻き込んだ混乱へと発展し、今日の共和国と連邦が誕生します。

今日の王国と帝国に相当する残された地域では群雄割拠が続いていましたが、かつての大帝国と首都を同じくする王国がおよそ百年前に「魔術革命」を成功させ、銃を打ち破る軍の編成によって東方への進出を開始します。

これに対抗した諸邦は皇帝のもとに集う合邦制国家「帝国」を生み出し、王国との長い対立が始まります。五十年前ごろには「技術革命」が帝国にて発生し、規格化や電気技術の応用などが進みました。これ以降、王国と帝国の技術的差異は決定的なものとなりました。

## 中央大陸の各国家

### 帝国

大陸中央南部に位置するこの国がIDEA-TRPGの舞台となる「帝国」となります。建国から百年程度の若い国であり、科学技術を重視していることに特徴があります。

大規模な工場や石作りの建造物が立ち並び、大量生産体制によって日々無数の工業製品がつくられています。首都である「帝都」の大学や研究所では日夜科学技術の研究が行われ、特に魔術を組み込んだ医学や義肢技術については地球における二十一世紀の水準を凌駕するレベルにまで達しています。一方でのどかな田園や農場、森林も未だ残っており、帝都を離れればそうした牧歌的な光景も目にすることができます。

隣国である王国とは長らく戦争状態にあり、国境には塹壕線が続いています。しかしながら徴兵が志願制であることや医療技術の進歩、戦争の常態化からくる「まやかし戦争」の発生により、都市では軍靴の音はどこか遠いものとなっています。

### 王国

大陸南西部に位置する国が「王国」です。大帝国をその起源とすると主張しており、事実少なくとも数百年の歴史を持ちます。白く輝く尖塔や神殿がかつての大帝国の首都と位置を同じくする王都に立ち並び、長衣を着た魔術師たちが日々研鑽を続けています。義務教育で簡単な魔術を教わるため、国民のほぼ全てが種族に関わらず基礎的な魔術を使用可能です。工業化はあまり進んでおらず、魔術により生み出された使役生命になどによって労働力を確保しています。

共和国ほどではありませんが外洋進出を実現しており、いくつかの植民地を持っています。

隣国である帝国とは長らく戦争状態にあり、基本的に帝国とは国交断絶状態にあります。しかしながら共和国や連邦経由、あるいは前線の隙間を縫った密輸など様々な方法で非公式により王国-帝国間の交易路は保持されているといわれています。帝国の裏市場などでは、そうした王国産の貴重な魔術的物品を目にできるかもしれません。また塹壕の続く前線は強大な魔術師にとって格好の実験場となっており、投入される軍用魔術は帝国軍からは天災として恐れられています。

### 共和国

大陸北西部に位置する国が「共和国」です。国家としてまとまったのは二百五十年ほどですが、それ以前から地域に影響を与えていました。中央大陸全体の支配に失敗し共和制となった後でも植民地政策によって得られた富によって発展を続け、惑星規模での海洋交易路確立と文化的中心地の座を占めています。

国都には歴史的建造物が多く立ち並び、美術館や博物館、展示場なども大規模なものが揃っています。海岸部の港には多くの貨物船や飛行船が出入りし、ここから輸入された様々な物資が中央大陸に運ばれていきます。

現在はどの国とも戦争状態にはありませんが、歴史的に関係性の深い王国を支援する立場にあります。

### 連邦

大陸東部に広がる国が連邦です。百五十年ほど前から緩やかな連携が進み、各地の都市や遊牧民などによって形成された連邦制の国家です。連邦全土から代表者が集まる要塞都市が首都となっていますが、他の中央大陸の首都と比べると小さな規模のものとなっています。

いくつかの大きな都市を除けば草原地帯や荒れ地、砂漠や凍原などが広がっており、そこに農村や遊牧民の集落が転々と存在しています。各地で取れる食料や鉱石資源、東方大陸との貿易品を運ぶために国内の交易路は整備されており、特に帝国の援助により完成した東西横断鉄道が有名です。このような技術支援などによって帝国との関係が深く、現在はどの国とも戦争状態にはありませんが隣国の帝国を支援する立場にあります。

======

# 第五章 帝国

## 地理的特徴

中央大陸南部に存在する国家であり、帝都を首都としています。西を王国と、北を共和国と、東を連邦と接しています。王国との国境線には要塞群や塹壕が並び、戦闘が起こっています。王国との国境は険しい山脈になっており、尾根を通る何本かの主要交易路の他は渡ることが難しくなっていますす。連邦との国境線には広大ながらも農業には適さない荒野が広がっており、連邦の遊牧民が迷い込むことがたまにあるでしょう。

北部の山脈地帯には鉄鉱石や石炭などの工業化に必要な資源を有しており、近年急速に技術を進めています。一方で帝国南部の平原地帯は多くが農地となっており、成長し続ける人口を支えています。

帝都から伸びる鉄道によってつながる地方都市、その間を埋めるような農村部、そしてめったに足が踏み入れられることのない森林地帯などが帝国には存在します。

## 歴史

今日帝国と呼ばれる地域一帯には大小様々な国家があり、同盟と裏切り、戦争と和平が繰り返されてきました。しかし百年ほど前に西方の王国が進出してきたことに伴い、統一された連合国家を求める動きが起こります。そのような背景を活かし軍事と外交を駆使して地域統一を成した一地方国家の有力者が初代の「皇帝」を名乗り、新しく生まれた「帝国」は王国との戦争にて勝利することで国家として成立します。

技術力に長けた地方から専門家を帝都に集め、帝国中から集めた有能な若者を教育させるシステムによって帝国は技術力をもって覇権国家の一つと言えるようになるまでになります。王国との対立姿勢と科学技術への偏重は帝国の基本姿勢であり、二十年続く第三代皇帝の治世においても引き継がれています。

共和国との交易による不可侵確約、連邦との友好関係を確立する横で王国との対立は強まっていく、最初の戦争以来度々軍事衝突を繰り返し、いくつかは戦争となりました。現皇帝の即位とほぼ同時に始まったとされる今日まで続く紛争が果たして何度目に当たるのかについては、中央大陸中の軍人と歴史家によって未だに議論がかわされていますが決着はついていません。

## 政治体制

世襲制となっている「皇帝」を頂点とする議院内閣制を取っており、貴族院と帝国院からなる二院によって議院は構成されています。帝国憲法に基づけば「全ての成人した聡人に対して、身分・種族・性別に関わらず」選挙権が与えられますが、種族による成人年齢は地方によって異なっています。

首都である帝都に主要な政治的機関のほぼ全てが集められていますが、地方行政への権力分散も同時に行われています。これは帝国の前身となった諸邦に対し後の初代皇帝が行った外交的交渉によるものであり、このようにして地位を保った各地方貴族は貴族院を構成する重要な人員となっています。

議会は唯一の立法機関ですが、企業・軍・官僚などから様々な圧力を受けており、必ずしも中立・公正であるとは言えません。しかしながらこれは地球における19世紀後半のヨーロッパ諸国の政治体制においても見られる程度の問題にとどまっています。

## 身分
皇帝の一族や帝国となる前のかつての諸邦における有力者などが貴族としての地位を持っていますが、初代皇帝が仕組んだ弱体化工作により栄誉称号としての側面が強くなっています。それでもなお官僚・外交・軍事・研究・産業の分野において貴族、あるいは貴族の称号は力を持っており、功績を上げた市民が一代貴族として任ぜられることも一般的なものとなっています。

「民なくして貴族なし」の思想のもと、帝国における貴族の多くは様々な方法で社会活動を行っています。大学における奨学金、発掘調査への出資、芸術・文化への資金提供などが挙げられますが、おそらく最も有名なものは初代皇帝から行われている「冒険者ギルド」に対する資金提供および援助でしょう。

## 技術水準

科学および技術の水準は概ね地球における20世紀初頭の水準に到達しています。帝都の街道を大量生産された自動車が走り、空を見上げれば巨大な飛行船が人と物を運んでいるでしょう。酒場のラジオからは報道や音楽など様々な情報が流れ、都市では電気・ガス・水道・電話などの基盤設備の整備が進められています。地方では牧歌的光景が未だ残っていますが、ラジオや新聞などによって伝わる都市文化への憧れと新技術を活用した製品の流入によって変化が起きつつあります。

長く続く戦争の存在と魔術の研究によって医学技術、特に義肢技術については地球における21世紀初頭を遥かに凌駕した水準に到達しています。失った四肢を強力な義肢で補填した兵士は戦場でも街でも珍しいものではなっています。航空工学の分野においてはジェットエンジンやロケットの研究が実用化段階に突入しており、量産された新型の機体が前線を飛ぶのも時間の問題となっています。こうした技術は民間にも転用されており、帝国の市民の生活水準を支えています。

## 文化

巨大企業に対する国家による投資や科学技術の進歩への期待から好景気を迎えており、同時に都市部への人口流入によって新しい文化が生まれています。地球におけるアメリカのジャズ・エイジ、日本の大正ロマンなどに例えることができるような雰囲気でしょう。

一方、このような発展をすべての国民が享受できているわけではありません。都市部での人口増加は労働者の低賃金化をもたらし、路地裏の治安は決して良いものではありません。未だ統制の進まない軍警や警察などの治安維持機構はしばしば「贈り物」によって態度が軟化しますし、身内に甘い権力者も残っているでしょう。

しかしながら、それらの政治的汚職や不公正は違法であるにも関わらず過度なものを除けば大きな問題であるとみなされていません。

## 通貨

連邦の成立後に行われた通貨統一は、兌換紙幣よりも硬貨に対しての信頼を生みました。そのため多くの支払いは帝国統一金貨、帝国統一銀貨、帝国統一銅貨などの貨幣によって行われます。銅貨十枚が銀貨一枚と、銀貨十枚が金貨一枚と同じ価値を持ち、おおまかに銅貨1枚は一杯の酒、銀貨一枚は昼食、金貨一枚は日給に相当します。また、補助通貨として銅貨の十分の一の価値を持つ小銅貨、銅貨の百分の一の価値を持つ錫貨などが用いられます。紙幣や金貨の十倍の価値を持つ大金貨、あるいは銀行の小切手や帝国軍軍票などが法的には通貨として存在しますが、見る機会はあまりないでしょう。

## 教育

帝国成立より進められた義務教育制度は今日では十分浸透しており、識字率は九割を超えています。



義務教育制度があり，識字率は非常に高いです．帝国民の多くが基礎的な科学知識を身につけています．奨学金制度などもあり，進学率は少ないですが大学も存在しています．特に帝都にある「帝国大学」「帝国医務大学」「帝国産業大学」「帝国総合大学」が最高学府として有名です．

帝国内のある程度以上の規模の都市には，ほぼ必ず生涯教育施設としての図書館や博物館が存在しており，そこに行けば地域の情報や歴史など様々な知識を得ることができるでしょう．農村部や田舎では，そうした図書館の役割を領主などの権力者の館が兼ねていることも珍しくありません．

## 軍事

徴兵は志願制であり，職業軍人として厳しい訓練が行われています．兵士の質は総じて高く，世界的に見てもトップクラスの軍事力を有しています．

帝都には研究所もあり．最先端の科学技術や魔術の研究が行われています．ここで開発された技術の多くは兵器に応用され，前線に投入されています．

王国との国境線には塹壕や要塞線が続いています．帝国軍の軍事技術は第二次世界大戦程度に至っており，戦車や航空機，列車砲などが投入されています．対する王国側は個人で戦車数十両にも匹敵する非常に強力な魔術師を有しており，戦況は一進一退です．

## 帝国の光景

### 帝都

人口500万人を超える大都市で，区画整理や新規地区開発が進んでいます．中央部には国会議事堂や皇帝の城，官庁舎，証券取引所が立ち並んでいます．警備も厳重で，近衛師団や機甲部隊の基地も存在します．

商工業の中心地でもあり，大企業本社や中央工場が揃っています．生産された商品は百貨店や商店に並び，日夜大量消費が行われています．一方で路地裏を縫うように広がる裏市場もあり，正規市場では出回らない様々な物品や情報の取引が行われています．

コンクリート造りの幹線道路が張り巡らされ，自動車や路面電車が人々を運び続けています．翼人族による郵便配達も盛んで帝都は地上も空も行き交う人と物資で賑わっています．

こうした場所に勤める人々や学生，観光客により帝都は常に人で溢れています．勝ち上がるものもいれば競走に敗れ落ちぶれていくものもおり，貧富の差は大きいです．工場からの排煙で体を病む低賃金労働者やスラム街の拡大など，煌びやかな印象の裏には様々な問題を抱えていることも事実です．そうした無数の課題や依頼をこなす「冒険者」のために整備されたギルドの本部も帝都にあります．

### 地方都市

帝国各地の地方自治の中心地である地方都市も発展しています．帝都とは鉄道により結ばれ，人と物の往来は盛んです．帝都ほどではないものの，ある程度の企業や工場，教育機関を有し，人口が100万人を超える場所も珍しくありません．

郊外には住宅街も広がり，ベッドタウンとして機能しています．

### 農村部

都市と都市の間に広がる，昔ながらの生活が続く農村部も多く存在します．鉄道駅がある場合は少なく，地方都市から乗合馬車などで行き来が可能です．平野部では麦畑，果樹園，農場が広がり食糧生産が盛んです．山林に近ければ木こりや猟師の住む集落があるでしょう．こうした農村部では，都市への人口流出が問題となりつつあります．



======

# 第六章 ギルドと冒険者

## ギルド

帝国領内には，公権力が介入するほどではないが個人レベルでは解決が難しいような，様々な問題や事件が日々発生しています．そうした依頼を解決する組織として「ギルド」が存在しています．帝国設立当時に各所で噴出した問題を自警団的に解決した複数の組織が元となっており，今でも公権力から独立した民営の機関です．ギルドの本部は帝都に置かれており，各地方都市から農村まで，ほぼ全ての集落に支部が存在します．各支部が担当する範囲があり，生じた依頼はまず最初にその地域を担当するギルド支部で掲示されます．長い間解決されなかったり事案の規模が大きくなると，ギルド本部など大きな都市で依頼が掲示されるようになります．

ギルドの主要な仕事は，寄せられた依頼の統括と斡旋，掲示です．適切な依頼内容であることや報酬の確実な受け渡しなどもギルドにより保証されています．その他，食堂や簡単な宿泊施設，雑貨店なども揃っており，地域の集会場や訓練場，職業斡旋場を兼ねていることも珍しくありません．また，ギルド集会場が保有している自動車などもあり，依頼と交渉によってはそれらを用いることもできるでしょう．

また，ある程度の法に裏打ちされた実力を有する組織であり，あまりにも傍若無人な態度を取ったり依頼に対して不誠実な行為をすれば，業界規模での制裁が待っているでしょう．

## 冒険者

ギルドで依頼を受け報酬を得ることで生活している人々を帝国では「冒険者」と呼んでいます．冒険者の多くは何かしらの職業や技能を身につけており，それを駆使して依頼解決を行います．このゲームのプレイやも，冒険者の一人です．

冒険者はあくまでも通称であり，免許や資格は必要ありません．しかしながら最低限ギルドでの「冒険者登録」が必要であり，これにより冒険者の経歴や依頼の達成履歴を記録しされています．そのため，難しい依頼をこなしてきた冒険者は自ずと有名になっていきます．副業的に冒険者登録をしている実力者や有名人も珍しくありません．

冒険者という存在は，公的機関の手が届かない様々な依頼をこなしてくれることから，帝国国民からは概ね好意的に受け入れられています．一方で，依頼のために各地を転々とするものが多いことから，部外者として扱われることも珍しくありません．

命の危険のある依頼も中にはあるため，冒険者の多くは身を守る術を身につけています．直接的な戦闘力から話術，特殊技能など，生き抜くための強みを何かしら有しているでしょう．依頼の報酬は概ね日雇い賃金と同程度であり（専門色の強い依頼ほど報酬はもちろん増加します），あまり安定した職業とは言えません．しかしながら，実戦や現場での経験値を積めることから，修行中の若者や学生，或いは引退した者など様々な境遇の冒険者が帝国には存在しています．また，伝統的に報酬は革袋いっぱいの硬貨で支払われます．こうした様式美を好む独自の文化も存在しています．


<!---

#### 軍事

各国の軍隊は，その国が科学と魔術のどちらを重要視しているかで大きく変わります．

科学を重視している国家の場合，概ね第一次世界大戦レベルの軍事技術，軍事組織を有しているものと考えられます．ライフル，戦車，飛行機なども戦場に投入されているでしょう．前線では塹壕が掘られ，毒ガスや大砲が大規模に用いられています．そうした科学技術を転用することで，画一的で組織的な戦力を構築しています．

魔術を重要視している国家の場合，個々人の魔術的素養に頼った少数精鋭主義の軍事組織を有しています．戦線を支える一般兵の多くは科学的軍隊の武装と比べて戦力的には劣るでしょうが，局所的に現れる強大な魔術師によって戦況は簡単に覆されてしまうでしょう．

#### 歴史学

この世界には古代の遺跡や遺産が多く残されています．その多くは強大な魔力を有するものであり，その発見と発掘は強力なアーティファクトとの邂逅をもたらすでしょう．国家間のパワーバランスすら揺るがしかねないそれらのために，国家的規模で歴史学・考古学に注力されていても不思議ではありません．国家の領土内を探索し，そうした遺物を探す人々はまさに冒険者であり，一般的に尊敬を集める立場かもしれません．

その一方，見つかる遺物や遺跡の多くは危険性を孕んでいます．探検の途中で死亡したり，回収した遺物の暴走で多大な被害が出たりすることもままあり，古代遺跡を遺した文明そのものについては未だ解明されていない部分が多いです．

#### 哲学

この世界には，我々とよく似た人類だけでなく，翼を有する種族や獣の特徴を有する種族なども暮らしており，それらを統括する概念として「聡人」という概念が確立されています．これは，基本的には人型で言語を話し文明を構築できる存在をまとめた概念ですが，定義範囲にはあやふやなところがあり，今でも残り続ける差別や一部種族の特権性など，問題も多く抱えています．

こうした聡人概念は哲学にも大きな影響を与えています．思考とは何か，知性とは何か，そうした複雑怪奇な自己認識・他者認識は混迷を極めており，この世界の哲学は我々の世界の哲学以上に難解です．聡人の定義をめぐり，国家によって異なった扱いを受ける種族も珍しくはないでしょう．
--->