<!---

メモ: 
「数字は基本的に漢数字(量とかは別)」
「記号はアスキーにないやつは全角」

--->


# 第一章 世界の形

## 惑星

舞台となる世界は太陽によく似た恒星の周りを公転し、月によく似た衛星を一つ持つ、地球によく似た惑星の上となります。惑星の表面には大きな海といくつかの大陸、そして島々があります。

## 生命

惑星の上には数十億年前から生物が存在し、地球と似た経路をたどって進化してきました。そのため、多くの生物は地球とよく似たものとなっています。このような生物は惑星上のほぼありとあらゆる場所で見ることができ、複雑な生態系を構築しています。

地球との大きな違いの一つは、知性を有し文明を築いている動物が我々の知るヒト、つまり_Homo sapiens_以外にも多く存在していることです。このような存在は「聡人」と総称され、羽毛に覆われた翼を持つ「翼人族」、霊長目以外の哺乳動物のような身体的特徴を有する「獣人族」などが挙げられます。また聡人によって文明が築かれるに伴って、多くの動植物が家畜化・栽培化されました。

======
# 第二章 世界の理

## 二つの理論体系

聡人が自然法則を解明し、さまざまな道具や発明を作っていく中で世界の理は二種類に大別されました。一つ目は重力や電磁気、熱のような聡人の存在にも関わらず一定の規則性をもって起こるものを扱う「科学」とその応用分野である「技術」。そして二つ目は聡人の意思によって変化する現象を扱う「魔法」とその応用分野である「魔術」。この二つの理論体系を基本として聡人の文明は成り立っています。

科学と技術については、地球における文明史と比較するとおおまかに19世紀後半の水準に達しており、国家によってはそれよりさらに先を進んでいます。そのような場所では街々を結ぶ鉄道網や、夜の闇を切り払う電灯の群れ、そして大量生産された自動車を見ることができるでしょう。

魔法と魔術はその発現に個人の才か、あるいは特別な訓練が必要であるため地域による利用度が大きく異なっています。このような分野に重きを置く国家では一般的な家庭で家事や雑務に魔術が用いられますが、科学や技術に偏重した国家では魔法や魔術は管理され、主に研究の対称として扱われていることもあるでしょう。

## 魔法と魔術

魔法とは何かを正確に定義づけることは困難ですが、「意志の力で現実に影響を与える、その使い手に効果が強く依存する現象。また、そのような現象を起こす方法」であるという定義が一般的に受け入れられています。魔法を起こす概念上の力は「魔力」と呼ばれ、聡人は先天的に魔することもよく見られます。

より広義の定義として、「簡単な訓練によって習得することのできるもの」を含めて魔法と呼ぶことがあります。魔法や魔術に精通していれば洗い終わった専用の皿を浮かべて食器棚に戻したり、暖炉の火種を作るための火花を起こすことは「日常的な所作」として扱われるでしょう。

これに比べ、魔術はより意識的に行われる魔力の高度な使用であると定義されます。自身の肉体に鋼の刃が斬れぬほどの硬さを持たせたり、相手の心の中を見通すように理解したりすることは困難であり、実現のためには長期間の訓練や才能が前提として求められます。さらに、体系化された儀式や呪文詠唱が必要となる場合もあるでしょう。魔術師と呼ばれる人々はそれぞれ自分の素質にあった魔術を習得し、日夜研鑽を続けることが一般的です。素養の個人差などから社会的なシステムなしの学習は困難であり、そのような制度が整備される前に存在したものの失伝してしまった魔術も存在します。それらは古代魔術と呼ばれ、古代文明の残した遺跡や遺物からはその片鱗を見ることができるでしょう。近年では考古学的分析や発展しつつある魔術逆解析の手法によって古代魔術が再現された例もあります。

### 魔力

魔法の根源を解明しようという試みは古代から行われてきましたが、近世に入って「魔力」という概念が生まれたことによって急速に体系化が進みました。

一般的に魔力は「魔法を引き起こさせる概念上の量的な力」と定義されます。魔力の総量や出力は種族差・個人差が大きいため、魔法や魔術を行使する能力を訓練で伸ばすことには限界があることが一般的です。より多くの魔力を体内に持てるほど長命であり、様々な魔法を使うことができ、肉体的・精神的に特別な影響がる傾向があるために科学や技術が誕生する前の古代文明においては魔力の扱いに長ける種族が支配階級を占めていました。

魔力は聡人内部以外でも特定の条件があれば蓄積されます。古代から純度の高い一部の金属やある種の液体、特別な結晶などが持つ魔力を溜める性質を用いて様々な魔道具が作られてきました。太古の強大な生物の遺骸などから流れ出した魔力をが天然の結晶に定着していることで魔力が濃縮された結晶が天然に見つかることもありますが、その鉱脈の多くは採掘されつくされてしまいました。自然に生成される速度が非常にゆっくりであることからわずかに残った鉱脈は国家などによって管理されていますし、現存する大きな結晶は厳重に保管されるか、あるいは裏市場で高値で取引されているでしょう。

### 魔術の分類

魔術をどのように整理するかは多くの議論を呼んでいますが、ここでは大まかに4つの一般的な魔術と2つの特殊な魔術に分類する方法を示します。この分類はしばしば法的、あるいは学術的用途で用いられます。

#### 自己強化

「自分」に属するものを強化・変性させる魔術は「自己強化」として分類されます。その効果範囲は「術者が自分自身と認識する領域」に限られ、他の魔術に比べ比較的容易に操ることができます。具体的な効果としては筋力や反射速度の増強、感覚の鋭敏化などを挙げることができるでしょう。

#### 外部作用

付近の物体、あるいは生命に魔力を付与し、操る魔術は「外部作用」として分類されます。その効果範囲は「術者が知覚できる空間」に限られますが、直接手で触れることができるような場合にはより行使が容易となるでしょう。また、対象についてよく理解し、認識することが作用において重要な要素となります。具体的な効果としては触れずに物体を動かすことや動物の操作、他者の治癒力の底上げなどを挙げることができるでしょう。

#### 遠隔知覚

通常であれば知覚できない範囲のものを認識する魔術は「遠隔知覚」として分類されます。その効果範囲は「術者が、知覚の対象となる先の空間を想像できる場所」に限られます。長い時間を過ごした場所や慣れ親しんだ場所であれば行使は比較的容易ですが、対象が行ったことのない場所や遠くにある空間、馴染みの薄い地である場合には正しい認識ができず、ぼやけたイメージしか掴めないこともあります。具体的な効果としては壁の向こうで行われていることを視たり、遠隔地の術者同士での対話などを挙げることができるでしょう。

#### 精神感応

近くにいる相手の思考や感情を読み取る、あるいは自分の思考や感情を身振りや会話を交えずに伝える魔術は「精神感応」として分類されます。その効果範囲は「相手と話ができる環境」に限られます。相手が落ち着いていて術者を信頼していれば行使が容易ですが、心を閉ざしている場合には何らかのショックを与えるなどの方法を取らなければ魔術の効果が得られないかもしれません。具体的な効果としては相手が嘘をついているか見破ったり、異なる言語を話す相手と意思疎通を試みたりすることを挙げることができるでしょう。

#### 魔術知識

科学や技術の研究で得られた知見、古代魔術の分析、あるいは魔力についての知識はそれ自体が一種の魔術として扱われることがあります。炎を操ることや、魔術の才能が少なくとも使えるような魔道具を作成することはどれも一般的な魔術の範囲を逸脱するものですが、部分的に体系化されて実用化されています。このような魔術を行使するときには知識と理解が不可欠ですが、逆に言えば知識と理解によって素質を超えることができる可能性がある領域であるとも言えます。

#### 特殊魔術

上記の分類に属さない，一子相伝やその魔術師の個性とも言える魔法は総じて「特殊魔術」として分類されます。その効果範囲、内容について体系的に分類することが不可能であるため、ひとくくりに扱われます。無から有を生み出すこと、物質を他の物質に変化させること、非生物を対象としてその「記憶」を読み取ることなどの一般的な魔術の法則を破るものも少なくありません。その強力さから行使の難易度は高いことが一般的であり、高度な特殊魔術を扱える人材は国家によって管理されることも珍しくありません。

## 科学と技術

基本的な物理法則は地球上でみられるものとほぼ変わりません。物を投げれば放物線を描いて落ちていきますし、熱いお湯は放置すれば冷めますし、空気や水の流れには数学的な法則が見られます。このような法則を解明する科学と、それを応用する技術は科学革命以降に急速に発展しました。化学や工学の進展はおおまかに人類史における19世紀後半から20世紀初頭程度となっています。

しかしながら、この世界には魔法があります。「理論的にはこのような結果が予想される」「これまでの結果から、次はこうなるだろう、こうなってほしい」という実験者の無意識が魔法という形で影響を与えるため、正確な測定を必要とする実験を行うことは困難になっています。そのため物理定数の正確な測定や原子レベルの研究は困難を極めています。

各国には学術協会のような中央組織が存在し、下部組織やそれぞれの学会が日夜研究や開発を行っています。また、企業による技術研究も盛んとなっています。

### 科学の分野

科学と技術の発展によってその境界線は曖昧になりつつありますが、ある程度体系だった分野が確立されています。

#### 理論科学

自然を数学的モデルを用いて解明する、あるいは理論そのものを扱う分野です。古来から行われてきた幾何学と代数学の研究がいくつかの物理法則の定式化によって現実世界と結びついたことによって今に続く理論科学が始まったと言えるでしょう。哲学の一部であった記号論理学や、言語学の一部であった暗号学も今日では理論科学としての扱いを受けるようになっています。おおまかに数学、数理物理学、天文学がここに分類されます。

#### 実験科学

条件を調整した環境を用意し、試行を繰り返すことで一定の法則を見出そうとする分野です。昔から試行錯誤の形で試行は行われてきましたが、条件の調整や結果の数学的処理などは科学革命の後に生まれたものです。実験を通して法則を解明し、新しいものを作り出すこの分野にはおおまかに実験物理学、化学、農学がここに分類されます。

#### 調査科学

自然界の諸物を体系立てて分類しようという試みは古代から行われていましたが、大規模な探検隊による新発見や世界各地で発見された新種の動植物の研究、そして生理学の発展により調査科学として新しい分野が確立されました。おおまかに生物学、分類学、地質学がここに分類されます。

魔力を持つ生物種の痕跡の調査という側面から、特に古生物学には多くの人的・金銭的資源が投入されてています。

### 技術の分野

#### 建築
#### 機械
#### 電気
#### 交通
#### 通信
#### 軍事
#### 医療

病原体の発見と治癒に関する魔術の発展によって、医学は現在新しい領域に入っています。顕微鏡解剖学、組織培養技術、筋魔力検出なども進み、新しい手術の方法や神経接続型の義肢の開発が行われています。総合的に見れば、その水準は地球の21世紀初頭を大きく超えています。

数学、

理論に基づいて方程式や数式を扱い，実験や実地調査を通してそれらを立証する．そんな過程を通して，この世界の理を理解する学問がここに分類されます．例えば物理学，数学，農学，地質学，天文学などなど，その分野は広大です．我々の言葉で言えば「Science」とされるものがここに分類される，と考えていただいて問題ありません．

これら自然科学の進展具合は，我々の世界でいう19世紀後半と概ね同程度です．例えば数学では，微分積分や関数解析論などは確立されています．

なお，古生物学は我々の世界以上に注力さえれています．この世界にはかつて存在した膨大な魔力を持つ生物種の痕跡が多数残されています．その発見と発掘，そして理解と利用を目的とする考古学には単なる懐古趣味以上に，多くの人的・金銭的資源が投入されています．

#### 工学

科学技術の応用先としてあげられる「工学」はこの世界でも大いに発展しています．蒸気機関からスタートした産業革命は大量の可燃性資源と金属資源を消費する大量生産社会を生み出し，今では内燃機関による動力がこの世界を支えています．

概ね我々の世界の19世紀後半から20世紀前半程度の発展具合と考えてもらえれば問題はないでしょう．車や鉄道は既に存在しており，電線を介した通信なども確立されています．金属加工術もそれなり以上の制度であり，ライフル銃や速射砲も既に開発されています．

特に科学技術を重視する国家では，飛行機が実用段階に入っています．

#### 産業

既に産業革命は発生しており，ほぼ全ての列強諸国で内燃機関などを利用した産業体制が確立しています．

工業都市では巨大なボイラやモータが唸り，大量の煤煙を撒き散らしながら大量生産を行っています．

その恩恵を多くの人々が受けており，画一的な性能の商品をいつでも購入できる社会となっています．お店に行けば，その国家において優勢な企業の商品が陳列されているでしょう．

こうした産業を支える資源の多くは，いわゆる「南方大陸」からもたらされており，そこに植民地を持つ国家は，産業の面で大きなアドバンテージを有していることになります．こうした地理的・資源的格差，そして発展と経済の格差は我々の世界と同様，このIDEAの世界にも存在しています．

#### 通信

電線などを用いた有線通信技術は既に確立されており，電報だけでなく電話も実用化されています．しかし，一般的な情報伝達手段は手紙が主流です．特にこの世界では翼を持ち飛行できる種族が社会に参加しており，彼らが担う空の宅配網は，我々の世界以上に手紙による通信を支えています．

また，無線通信技術も実用化されつつあります．魔術によって比較的古来から可能であった遠隔通信も，科学により達成されつつあるのがこの世界の現状です．

#### 建築

鉄筋コンクリート造りのビルや工場が既に建築されています．古い国家の首都や都市部には石造りの古風な建物も多く残っていますが，新興国などの計画都市ではビルディングや摩天楼が立ち並んでいます．一方で，地方では木造建築も珍しくありません．概ね，その地方で入手可能な資源を用いた建築が行われています．

また，遥か古代から残る遺跡や古城は見た目こそ石造りかもしれませんが，奇怪な仕掛けや罠が残っています．そうしたものの多くは魔術的なものであり，純粋な建築技術だけでは再現できないものも珍しくありません．

#### 交通

内燃機関を有した自動車や鉄道が既に交通の要となっています．決して安くはないものの自動車は個人所有も可能であり，金銭的に裕福な人物なら自家用車を有しているでしょう．一方で，労働者階級などにとっては長期間のローンか危ないことをしなければ手が出るものではなく，バスや路面電車といった公共交通機関も都市を支える重要な一部となっています．そのほか，農村部などでは徒歩や馬車などもごく一般的な交通手段となっているでしょう．

なお，飛行機による旅行なども一部では行われていますが，一般的ではありません．

#### 軍事

各国の軍隊は，その国が科学と魔術のどちらを重要視しているかで大きく変わります．

科学を重視している国家の場合，概ね第一次世界大戦レベルの軍事技術，軍事組織を有しているものと考えられます．ライフル，戦車，飛行機なども戦場に投入されているでしょう．前線では塹壕が掘られ，毒ガスや大砲が大規模に用いられています．そうした科学技術を転用することで，画一的で組織的な戦力を構築しています．

魔術を重要視している国家の場合，個々人の魔術的素養に頼った少数精鋭主義の軍事組織を有しています．戦線を支える一般兵の多くは科学的軍隊の武装と比べて戦力的には劣るでしょうが，局所的に現れる強大な魔術師によって戦況は簡単に覆されてしまうでしょう．

#### 歴史学

この世界には古代の遺跡や遺産が多く残されています．その多くは強大な魔力を有するものであり，その発見と発掘は強力なアーティファクトとの邂逅をもたらすでしょう．国家間のパワーバランスすら揺るがしかねないそれらのために，国家的規模で歴史学・考古学に注力されていても不思議ではありません．国家の領土内を探索し，そうした遺物を探す人々はまさに冒険者であり，一般的に尊敬を集める立場かもしれません．

その一方，見つかる遺物や遺跡の多くは危険性を孕んでいます．探検の途中で死亡したり，回収した遺物の暴走で多大な被害が出たりすることもままあり，古代遺跡を遺した文明そのものについては未だ解明されていない部分が多いです．

#### 哲学

この世界には，我々とよく似た人類だけでなく，翼を有する種族や獣の特徴を有する種族なども暮らしており，それらを統括する概念として「聡人」という概念が確立されています．これは，基本的には人型で言語を話し文明を構築できる存在をまとめた概念ですが，定義範囲にはあやふやなところがあり，今でも残り続ける差別や一部種族の特権性など，問題も多く抱えています．

こうした聡人概念は哲学にも大きな影響を与えています．思考とは何か，知性とは何か，そうした複雑怪奇な自己認識・他者認識は混迷を極めており，この世界の哲学は我々の世界の哲学以上に難解です．聡人の定義をめぐり，国家によって異なった扱いを受ける種族も珍しくはないでしょう．

#### 医学

長らく続いた戦争と魔術の存在により，医学はかなり高度な発展を遂げています．特に神経科学と義肢技術は我々の世界を卓越しています．戦場で負傷する兵士の多くは四肢を失うこともありますが，その殆どが神経接続された義肢によりあまり不自由なく日常や戦場に復帰していきます．

戦場での負傷率の低下は戦争の長期化と兵士の専門職化を引き起こしています．

======

# 第三章 聡人概念と種族

### 聡人とは

社会を構成できる，知性と意識を有する生命体の総称が「聡人」です．基本的に二足歩行する陸上生命体で，言語によるコミュニケーションが可能です．こうした知能面での共通点がある一方，聡人間の身体的差異はかなり大きいです．聡人はその外見的・身体的特徴から大まかに「人間族」「妖精族」「獣人族」「翼人族」「竜人族」「夜人族」の6種類に分類されます．

現在は「聡人権利法」と呼ばれる法律により，全ての聡人に貴賤はなく平等であるとされています．過去には種族間差別や分離政策が当たり前のように行われていましたが，現在では平等な社会形成に向けた動きが活発となっています．

### 人間族

#### 特徴

我々の世界における人類と概ね同じ外見的特徴を有しています．文明の中心的役割を担っていることが多く，政治力に優れます．一方で多種族と比べると身体的能力で劣る部分が多く，科学力により勢力を拡大してきた過去を持ちます．一方で多種族の文化や技術を取り込むことにも積極的であり，魔術に精通している者も少なくありません．

#### 寿命

概ね男女共に20歳程度で成人し，50から60歳で寿命を迎えます．老化に対して嫌悪感や忌避感を覚える傾向にあり，寿命の延長や健康の増大に大きな関心を寄せています．そのため，種族全体の寿命は年々延びている傾向にあります．

#### 文化

様々な国家で中心的地位を占めており，種族で共通した文化よりも所属する国家の文化に強く影響されることがよく見られます．政治体制も多種多様ですが，集団を形成しその中で権力や地位を得ることに価値を見出す傾向にあります．

### 妖精族

#### 特徴

比較的体躯は小さく，身体的には虚弱ですが強い魔力を有しています．小さな羽や光輪を有している者も多く，魔力を用いて浮遊していることもあります．国家規模での政治に関与することは少ないですが，様々な学術領域で指導的な立場にあり，大学など教育機関に所属している者も多いです．過去にはその発展した魔術により世界的な覇権を握っていましたが，科学力を有した人間族の台頭により支配権がシフトした過去があります．長命な者の中には，それを恨んでいる者もいるかもしれません．

#### 寿命

魔力により肉体を健康に保つために概ね長命で成長も遅いです．成人まで50年以上を有することも珍しくありません．長老と呼ばれるものは200年以上生きている場合もあるそうです．

#### 文化

大陸各地の森林地帯を中心に魔術中心の文化を育んできた種族です．閉鎖的・排他的なコミュニティを伝統的に築いてきましたが，国家の形成や科学技術の勃興により若い世代は都市部へ流出しています．

### 獣人族

#### 特徴

概して筋肉質で，獣の特徴を有した身体をしています．耳や目，牙や爪などが発達しており直感や瞬発力に優れます．同種族で群れを成し，縄張りを形成することが多いです．歴史的に労働力としてみなされてきた過去があり，現在でも地域によっては差別的扱いを受けているかもしれません．

#### 寿命

獣人族内でも成人するまでにかかる期間はばらつきがありますが，概ね15\textasciitilde 25歳程度で成人します．年老いた場合は自死を選んだり群れから離れる傾向があり，50歳を超えた個体は珍しいでしょう．

#### 文化

リーダを頂点とした群れを形成して生活することが一般的です．固有のテリトリを持ち，その中で狩りや採集を行っています．科学・魔術共に明るくはありませんが，若く好奇心旺盛な世代は都市部に進出し，新たな国家文明に溶け込んでいる場合もあります．

### 翼人族

#### 特徴

背中や両手に大きな翼を有し，本能的な魔力使用により自由に空を飛翔できます．体躯は大柄なものから小柄なものまで様々ですが，飛翔に魔力を使用していることから魔術に明るい者も多いです．近年では国家における郵便物配送網の担い手として重宝されていますが，過去には獣人族同様迫害や差別を受けてきた歴史があります．

#### 寿命

早熟であり，10歳程度で成人します．寿命は40歳程度で老齢と言われ，60歳を超えた個体は特殊な手段を用いているでしょう．

#### 文化

飛翔可能になるまでは親や大人の庇護下で生活し，成人してからは比較的独立した生活を好みます．一方で地元や生家に対してそれなり以上の帰属意識を持ち，種族でまとまって生活することも多いです．

飛翔技能がそのまま個人的魅力につながる文化を有しており，アクロバティックな飛翔技術や速度の追求などアスリート気質が特徴的です．責任感も強く，文明の流通の担い手として誇りを持っている者も多いです．

### 竜人族

#### 特徴

鱗や甲羅など爬虫類の身体的特徴を有しています．科学・魔術共に疎い種族が多いですが，商才や交渉術に長けたものが多く歴史的にギルドや交易業を支配してきました．全体的に個人主義で手段を選ばない実力勝負を好みます．過去には参謀として政治の裏舞台で活躍するものも多かったため，権力中枢に影響力を持つ者もしばしば見られます．

#### 寿命

比較的長命で，成人前に独立した生活を営むことが一般的です．20\textasciitilde 30歳程度で成人し，70年以上生きる個体も珍しくありません．

#### 文化

若年から既に個人主義的な生活を好み，一度独立すれば二度と出生地に戻らない者も珍しく無いでしょう．そのため種族全体の共通文化は薄く，在住する国家の文化に溶け込んでいる者も多いです．行商人として生活するものはさらに独立的で，何かに帰属することを拒む者も多いでしょう．

### 夜人族

#### 特徴

所謂吸血鬼のような，夜に潜む生活を好む種族の総称です．総じて他種族との関わりを避け，血統や出自にこだわる傾向が強いです．古来から領地や城を有した者も多く，現代国家の形成において衝突や争いを経験した場合も少なくありません．魔術に明るい一方で科学技術には疎く，長命ゆえ世代交代も進んでおりません．そのため，斜陽種族や退廃的種族だという印象が広まっています．

#### 寿命

かなりの長命で，300年以上生きる個体もいるでしょう．一方で，子孫を残すことが稀であるため，個体数はかなり少なく，寿命に関しては定説がありません．

#### 文化

自身の出自や血統に誇りを持ち，それを守ろうとする文化を持ちます．眷属や召使を持ち自身の領地の保持と拡大に野心的です．尊大な態度を持つことが多く交渉は不得手とされていますが，膨大で強力な魔術を有しているために近代国家からは手出しの難しい存在となっています．



======

# 第四章 世界の歴史と文明

## 各大陸の文明と国家

### 中央大陸

冒険の舞台となる大陸です．早期に文明が興り，世界の中心として長らく発展を続けてきました．様々な国家が生まれ，争い，消滅と統合を繰り返してきた歴史を持ちます．失われた古代文明も存在していたようで，各地に遺跡や遺物が存在しています．

#### 地理

現在の中央大陸には「帝国」「王国」「共和国」「連邦」の4ヶ国が存在しています．東西に長い大陸ですが，大陸東方に向かうほど荒れた不毛の土地が多いため国家は西方に偏在しています．

気候的には概ね温暖で穏やかな四季が存在しています．大陸中央付近には高い山脈が存在しており，鉱物資源がある程度産出されます．動植物の分布も多様性に富み，牧歌的な場所から陰鬱な沼地など，様々な風景が見られるでしょう．

大陸の周囲は海で囲われており，北には極圏，南には「南方大陸」，東には「東方大陸」，西には「新大陸」と呼ばれる大陸があります．



#### 歴史

この世界で初めて文明が興った大陸です．かつては魔術に長けた妖精族や吸血族の支配する文明が築かれていましたが，奴隷として扱われていた翼人族・獣人族による反乱，科学技術を会得した人間族の台頭などにより勢力図は何度も書き換えられてきました．現在は，科学技術を重視した「帝国」，魔術技術を重視した「王国」，貿易流通業に長けた「共和国」，食糧生産に長けた「連邦」により分割統治されています．帝国と王国は長らく戦争状態にあり，国境線には山脈を繋ぐように広大な塹壕が広がっています．

中世の終わり

250年前
国家革命
共和国にて発生

200年前
科学革命
共和国にて発生

150年前
市民革命
連邦および共和国にて発生

100年前
魔術革命
王国にて発生

50年前
産業革命
帝国にて発生


### 南方大陸

航海技術の発展により発見された，天然資源の豊富な大陸です．先住民による国家も存在しましたが，王国や共和国により植民地化されています．

### 東方大陸

独自文化を持つ東方大陸には「幕府」と呼ばれる統治機構があります．大陸外との交流は基本的になく孤立主義をとっていますが，連邦や帝国とはある程度交易を行なっているようです．中央大陸とは異なる種族や技術が存在しているかもしれません．

### 新大陸

近年発見された大陸で，中央大陸から渡った人々により「合衆国」が建国されています．広大な国土と豊かな資源を利用していち早く国力を上げており，その科学力・魔術知識は中央大陸の各国家に勝るとも劣りません．また，独自の諜報機関を有しており，様々な情報をつかんでいる模様です．世界の裏で暗躍しているとの噂も少なくありません．

## 中央大陸の各国家

### 帝国

大陸中央に位置するこの国が，IDEA-TRPGの舞台となる「帝国」です．建国から100年程度の若い国で，主に科学技術を重視しています．

大規模な工場や石作りの建造物が立ち並ぶ帝都では大量生産体制が整っており，日々無数の工業製品がつくられています．帝都の大学や研究所では日夜科学技術の研究が行われ，特に魔術を組み込んだ医学や義肢技術については我々を凌駕するレベルにまで達しています．一方でのどかな田園や農場，森林も有しており，帝都を離れればそうした牧歌的な光景も目にできます．

隣国である「王国」とは長らく戦争状態にあり，国境では塹壕戦が続いています．しかしながら，徴兵は志願制であることや医療技術の進歩，戦争の常態化からくるファニーウォーの発生により軍靴の音はどこか遠いものとなっています．

### 王国

大陸南西部に位置する国が「王国」です．建国から1000年知覚経つ歴史ある国家で，主に魔術技術を重視しています．

白く輝く尖塔や教会が王都に立ち並び，ローブを着た魔術師たちが日々研鑽を続けています．義務教育で簡単な魔術を教わるため，国民のほぼ全てが，種族に関わらず基礎的な魔術を使用可能です．工業化はあまり進んでおらず，魔術により生み出された使役生命によって労働力を確保しています．

隣国である「帝国」とは長らく戦争状態にあります．塹壕の続く前線は強大な魔術師にとって格好の実験場となっており，帝国軍からは天災として恐れられています．

基本的に帝国とは国交断絶状態にありますが，様々な裏ルートにより王国-帝国間の交易路は保持されているそうです．帝国の裏市場などでは，そうした王国産の貴重な魔術的物品を目にできるかもしれません．

### 共和国

大陸北西に位置する国が「共和国」です．建国から500年程度ですが，いち早く植民地政策を実行し，惑星規模での交易路をほぼ独占しています．技術レベルは平均的で，概ね19世紀後半程度の生活様式をしています．

首都では歴史的な建造物が多く立ち並び，美術館や博物館も大規模なものが揃っています．海岸部には港が無数に存在し，休む間もなく商船や飛行船が出入りしています．

現在はどの国とも戦争状態にはありませんが，歴史的に関係性の深い「王国」を支援する立場にあります．

### 連邦

大陸東方に広がる国が「連邦」です．数十年前に緩やかな統合を果たした複数の共同体による連合国家であり，食糧や鉱石資源の産出に優れています．技術レベルは隣国の帝国から支援を受け，19世紀前半〜後半程度の水準です．

首都を除けば草原地帯や砂漠が多く，そこに農村や遊牧民の集落が点々と存在しています．ある程度は植民地も有しており，そうした貿易や資源輸出のために国内の交易路はかなり整備されています．特に帝国の援助により完成した東西横断鉄道が有名です．

現在はどの国とも戦争状態にはありませんが，技術的支援を受けていることもあり隣国の帝国を支援する立場にあります．



======

# 第五章 帝国

## 特徴

## 政治体制

皇帝を頂点に抱く議員制で，貴族院と帝国院の二院制を取っています．参政権が保証されており，性別や種族の区別なく政治に参加できます．

首都は帝国中央にある「帝都」です．政治的機関のほぼ全てがそこに集まっており，近代的な都市構造を有しています．国威発揚・富国強兵などを掲げた政治的宣伝文句も様々な箇所に見られます．帝都から鉄道網でつながる「地方都市」，それらの間を埋めるように広がる「農村部」などにより国土は構成されています．地方自治の概念もあり，知事や辺境伯なども存在しています．

## 歴史

かつて帝国両には大小様々な国家があり，戦争が多発していました．それを100年程前に統一したのが初代皇帝です．国土統一後は隣国の連邦と協調路線をとり，得られた鉱物資源などを用いて科学技術を発展させていきました．隣国の「王国」からは優越した魔術技術による軍事的脅迫を受ける立場であり，その解消を目指した結果です．王国とは幾度かの小競り合いや衝突を繰り返してきました．20年前，現在の第3世皇帝が即位した頃に王国と戦争状態に突入し，現在まで続いてしまっています．

## 技術水準

学技術は概ね我々の世界の20世紀初頭のレベルに達しています．帝都では自動車や飛行船が見られ，ラジオからは様々な情報が発信されています．電気ガス水道なども整い，機械化社会の到来を謳歌しています．地方に赴けば古き良き牧歌的な光景も目にできますが，ラジオなどの技術流入による文化変遷がおきつつあります．

長らく続いている戦争により，医学技術，特に義肢技術は我々を凌駕しています．失った四肢を強力な義肢で補填した兵士の姿も珍しくないでしょう．また，最近ではロケットやジェットエンジンなども実用段階に入っており，前線への投入は時間の問題です．こうした技術は民間にも転用されており，帝国民の生活水準はそれなり以上に高いです．

## 文化

軍産企業の勃興や科学技術の進歩などにより，好景気を迎えています．都市部への人口流入は続き，文化の坩堝状態になっています．我々の世界における1920年代の米国や日本のような雰囲気です．

軍や警察など治安維持機構も存在しているが，それほど締め付けは厳しくありません．「贈り物」により態度が柔らかくなったり，身内に甘い権力者もいるかもしれません．しかしながら一般に政治的汚職は微小な範囲に留まっています．

## 通貨

銅貨・銀貨・金貨などが流通しています．それぞれ概ね100円・1000円・10000円程度の価値です．

## 教育

義務教育制度があり，識字率は非常に高いです．帝国民の多くが基礎的な科学知識を身につけています．奨学金制度などもあり，進学率は少ないですが大学も存在しています．特に帝都にある「帝国大学」「帝国医務大学」「帝国産業大学」「帝国総合大学」が最高学府として有名です．

帝国内のある程度以上の規模の都市には，ほぼ必ず生涯教育施設としての図書館や博物館が存在しており，そこに行けば地域の情報や歴史など様々な知識を得ることができるでしょう．農村部や田舎では，そうした図書館の役割を領主などの権力者の館が兼ねていることも珍しくありません．

## 軍事

徴兵は志願制であり，職業軍人として厳しい訓練が行われています．兵士の質は総じて高く，世界的に見てもトップクラスの軍事力を有しています．

帝都には研究所もあり．最先端の科学技術や魔術の研究が行われています．ここで開発された技術の多くは兵器に応用され，前線に投入されています．

王国との国境線には塹壕や要塞線が続いています．帝国軍の軍事技術は第二次世界大戦程度に至っており，戦車や航空機，列車砲などが投入されています．対する王国側は個人で戦車数十両にも匹敵する非常に強力な魔術師を有しており，戦況は一進一退です．

## 帝国の光景

### 帝都

人口500万人を超える大都市で，区画整理や新規地区開発が進んでいます．中央部には国会議事堂や皇帝の城，官庁舎，証券取引所が立ち並んでいます．警備も厳重で，近衛師団や機甲部隊の基地も存在します．

商工業の中心地でもあり，大企業本社や中央工場が揃っています．生産された商品は百貨店や商店に並び，日夜大量消費が行われています．一方で路地裏を縫うように広がる裏市場もあり，正規市場では出回らない様々な物品や情報の取引が行われています．

コンクリート造りの幹線道路が張り巡らされ，自動車や路面電車が人々を運び続けています．翼人族による郵便配達も盛んで帝都は地上も空も行き交う人と物資で賑わっています．

こうした場所に勤める人々や学生，観光客により帝都は常に人で溢れています．勝ち上がるものもいれば競走に敗れ落ちぶれていくものもおり，貧富の差は大きいです．工場からの排煙で体を病む低賃金労働者やスラム街の拡大など，煌びやかな印象の裏には様々な問題を抱えていることも事実です．そうした無数の課題や依頼をこなす「冒険者」のために整備されたギルドの本部も帝都にあります．

### 地方都市

帝国各地の地方自治の中心地である地方都市も発展しています．帝都とは鉄道により結ばれ，人と物の往来は盛んです．帝都ほどではないものの，ある程度の企業や工場，教育機関を有し，人口が100万人を超える場所も珍しくありません．

郊外には住宅街も広がり，ベッドタウンとして機能しています．

### 農村部

都市と都市の間に広がる，昔ながらの生活が続く農村部も多く存在します．鉄道駅がある場合は少なく，地方都市から乗合馬車などで行き来が可能です．平野部では麦畑，果樹園，農場が広がり食糧生産が盛んです．山林に近ければ木こりや猟師の住む集落があるでしょう．こうした農村部では，都市への人口流出が問題となりつつあります．



======

# 第六章 ギルドと冒険者

## ギルド

帝国領内には，公権力が介入するほどではないが個人レベルでは解決が難しいような，様々な問題や事件が日々発生しています．そうした依頼を解決する組織として「ギルド」が存在しています．帝国設立当時に各所で噴出した問題を自警団的に解決した複数の組織が元となっており，今でも公権力から独立した民営の機関です．ギルドの本部は帝都に置かれており，各地方都市から農村まで，ほぼ全ての集落に支部が存在します．各支部が担当する範囲があり，生じた依頼はまず最初にその地域を担当するギルド支部で掲示されます．長い間解決されなかったり事案の規模が大きくなると，ギルド本部など大きな都市で依頼が掲示されるようになります．

ギルドの主要な仕事は，寄せられた依頼の統括と斡旋，掲示です．適切な依頼内容であることや報酬の確実な受け渡しなどもギルドにより保証されています．その他，食堂や簡単な宿泊施設，雑貨店なども揃っており，地域の集会場や訓練場，職業斡旋場を兼ねていることも珍しくありません．また，ギルド集会場が保有している自動車などもあり，依頼と交渉によってはそれらを用いることもできるでしょう．

また，ある程度の法に裏打ちされた実力を有する組織であり，あまりにも傍若無人な態度を取ったり依頼に対して不誠実な行為をすれば，業界規模での制裁が待っているでしょう．

## 冒険者

ギルドで依頼を受け報酬を得ることで生活している人々を帝国では「冒険者」と呼んでいます．冒険者の多くは何かしらの職業や技能を身につけており，それを駆使して依頼解決を行います．このゲームのプレイやも，冒険者の一人です．

冒険者はあくまでも通称であり，免許や資格は必要ありません．しかしながら最低限ギルドでの「冒険者登録」が必要であり，これにより冒険者の経歴や依頼の達成履歴を記録しされています．そのため，難しい依頼をこなしてきた冒険者は自ずと有名になっていきます．副業的に冒険者登録をしている実力者や有名人も珍しくありません．

冒険者という存在は，公的機関の手が届かない様々な依頼をこなしてくれることから，帝国国民からは概ね好意的に受け入れられています．一方で，依頼のために各地を転々とするものが多いことから，部外者として扱われることも珍しくありません．

命の危険のある依頼も中にはあるため，冒険者の多くは身を守る術を身につけています．直接的な戦闘力から話術，特殊技能など，生き抜くための強みを何かしら有しているでしょう．依頼の報酬は概ね日雇い賃金と同程度であり（専門色の強い依頼ほど報酬はもちろん増加します），あまり安定した職業とは言えません．しかしながら，実戦や現場での経験値を積めることから，修行中の若者や学生，或いは引退した者など様々な境遇の冒険者が帝国には存在しています．また，伝統的に報酬は革袋いっぱいの硬貨で支払われます．こうした様式美を好む独自の文化も存在しています．
